# Что такое TypeScript?

Вероятно, вы часто слышали о языке программирования TypeScript, возможно, даже видели его и задавались вопросом, что это за язык и чем он отличается от JavaScript. Почему его всегда связывают с JavaScript?

**Ответ на вопрос очень прост**: TypeScript — это JavaScript с добавлением системы типов данных. Иными словами, это расширение JavaScript, которое позволяет использовать типизацию данных.

TypeScript это расширение для JavaScript, которое добавляет статическую типизацию. Это означает, что вы можете указать тип переменной, и TypeScript будет проверять, что тип переменной соответствует указанному типу.

## Почему TypeScript?

Но зачем был создан TypeScript, если и без этого JavaScript работает отлично? **Ответ на этот вопрос прост**: TypeScript помогает разработчикам писать более надежный и понятный код. Давайте разберемся более подробно.

### Статическая типизация

TypeScript позволяет указывать типы переменных, параметров функций и возвращаемых значений функций. Это позволяет выявлять ошибки на этапе компиляции, а не во время выполнения программы. **Например**, если вы пытаетесь присвоить строку переменной, которая должна содержать число, TypeScript выдаст ошибку.

Рассмотрим пример функции сложения двух чисел:

```js
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
```

```typescript
function sum(a: number, b: number): number {
  return a + b;
}
```

И первый и второй вариант являются функциональными. Теперь проверим результаты:

```js
console.log(sum(1, 2)); // 3
console.log(sum("1", "2")); // '12'
```

```typescript
console.log(sum(1, 2)); // 3
console.log(sum("1", "2")); // Error: Argument of type 'string' is not assignable to parameter of type 'number'.
```

Как видите, во втором случае TypeScript выдал ошибку, так как мы пытаемся сложить строки, а не числа. Данная ошибка была выявлена на этапе разработки в IDE, что позволяет избежать ошибок во время выполнения программы и сделать код более надежным.

### Автодополнение и подсказки в IDE

TypeScript позволяет IDE предоставлять автодополнение и подсказки во время написания кода. Это упрощает работу разработчика и позволяет быстрее писать код.

Часто возникают ситуации, когда вам необходимо передать объект в функцию, однако без явного указания типа данных для аргумента IDE не может предоставить автодополнение и подсказки. TypeScript позволяет определять типы данных аргументов функций, что в свою очередь обеспечивает IDE возможность предоставления автодополнения и подсказок.

Либо же при возвращении значения из функции, JS не знает какой тип данных вернет функция, а TS позволяет указать тип возвращаемого значения, что также обеспечивает IDE возможность предоставления автодополнения и подсказок.

### Читаемость кода

TypeScript делает код более читаемым и понятным. Указание типов данных в коде позволяет легче понимать, какие данные ожидаются в функции, что возвращает функция и какие данные хранятся в переменной.

## Что происходит с TypeScript после компиляции?

Как Вы могли понять, не раз было использовано слово "компиляция". TypeScript компилируемый язык программирования, но что происходит с кодом после компиляции?

> [!NOTE]
> TypeScript компилируется в JavaScript. Это означает, что весь TypeScript код преобразуется в JavaScript код, который может быть выполнен в браузере или на сервере.

Простыми словами, после того, как мы компилируемый Typescript, он превращается в JavaScript.

Рассмотрим пример,

**Код на TypeScript**:

```typescript
function sum(a: number, b: number): number {
  return a + b;
}

const c: number = sum(1, 2);

console.log(c);
```

После компиляции **TypeScript код превратится в JavaScript код**:

```javascript
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

const c = sum(1, 2);

console.log(c);
```

## Как начать использовать TypeScript?

Есть два варианта использования TypeScript.

1. **Использование онлайн-компиляторо**

   Онлайн-компиляторы позволяют вам писать и компилировать TypeScript код прямо в браузере. Они удобны для тех, кто хочет попробовать TypeScript без установки дополнительного ПО.

   Примеры онлайн-компиляторов:

   - [TypeScript Playground](https://www.typescriptlang.org/play)
   - [Repl.it](https://repl.it/)

2. **Установка TypeScript локально**

   Более продвинутым вариантом является использование компилятора TypeScript локально. Для этого вам необходимо установить TypeScript с помощью `npm`.

   ```bash
   npm install -g typescript
   ```

   Для компиляции TypeScript кода в JavaScript используйте команду `tsc`.

   ```bash
   tsc filename.ts
   ```

## Заключение

1. TypeScript - это расширение для JavaScript, которое добавляет статическую типизацию.

2. TypeScript позволяет указывать типы переменных, параметров функций и возвращаемых значений функций. Это позволяет выявлять ошибки на этапе компиляции, а не во время выполнения программы.

3. TypeScript делает код более читаемым и понятным, а также обеспечивает IDE возможность предоставления автодополнения и подсказок.

## Ссылки

- [TypeScript](https://www.typescriptlang.org/)
