# Что такое асинхронность?

Для понимания концепта асинхронности, необходимо понять, что такое синхронное выполнение кода.

## Синхронное выполнение кода

Выполнение JS кода - однопоточное. Это означает, что в любой момент времени JavaScript может выполнить только одну строку кода.
Таким образом, вторая строка кода не будет выполнена, пока не выполнена первая. 

```js
console.log("Hello"); // сначала данная строка
console.log("World"); // потом данная строка
```

Данное выполнение кода называется **синхронным**.

**А есть ли минусы синхронного кода?**

"Синхронный код замедляет выполнение программы. **Например**, если нужно подождать 4 секунды, весь код будет остановлен на это время, не делая ничего полезного. Это может сделать программу медленной и менее отзывчивой для пользователей."

## Асинхронное выполнение кода

А что значит асинхронное выполнение кода?

Как Вы могли догадаться, простыми словами, **асинхронное выполнение кода** означает, что программный код может делать несколько вещей одновременно, вместо того чтобы ждать, пока одна задача закончится, прежде чем начать другую. Это помогает программам быть быстрее и отзывчивее.

Давайте рассмотрим пример. Рассмотрим функцию `setTimeout`, которая позволяет выполнить определенный код через заданное время.
```javascript
setTimeout(function() {
    console.log("Hello, world!");
}, 5000);
console.log("Hi!");

// Hi
// Hello, world!
```

В этом коде мы используем функцию `setTimeout`, которая:
1. Выполняет переданную ей функцию через указанный период времени (в данном случае 5000 миллисекунд, то есть 5 секунд). 
2. После вызова `setTimeout`, программа продолжит выполнение остального кода без ожидания завершения работы функции, переданной в `setTimeout`.
3. Поэтому сначала на экран будет выведено: **"Hi"**, а потом **"Hello, World"**.

Но почему же это происходит, если мы утверждали ранее, что JavaScript-код выполняется синхронно и последовательно, строчка за строчкой?

На самом деле, функция `setTimeout` не встроена непосредственно в сам JavaScript. Это просто специальная функция, которую предоставляет та среда, в которой выполняется ваш код (например, веб-браузер или Node.js), через механизм `Web API`. По сути, это функция, встроенная в ваш браузер или Node.js, а не в сам JavaScript.

Функциональность `Web API` берет на себя работу с таймерами, интервалами и обработчиками событий, обеспечивая возможность выполнения асинхронных операций.

Итак, JavaScript остаётся однопоточным и исполняет код последовательно, строчка за строчкой. А асинхронные функции выполняются в другой среде,- `Web API`, что позволяет коду продолжать выполнение, не ожидая завершения асинхронных операций.