# Function Expression

В прошлой главе Вы познакомились со стандартным синтаксисом объявления функции, который называется **Function Declaration**.
```js
function func(a, b) {
    // ...
}
```
Существует еще один способ, о котором мы поговорим с этой главе.

## Что такое функция?

Перед тем, как продолжить рассказ о другом методе создания функций, необходимо понять, что представляет собой функция.

> [!TIP]
> В JavaScript любая функция, вне зависимости от способа её объявления, является значением.

В данном контексте это означает, что
1. Функции можно присваивать переменным.
2. Передавать как аргументы в другие функции.
3. Сохранять в объектах и массивах.

Функции могут быть использованы точно так же, как и любые другие значения, что делает их мощным инструментом для организации кода и создания гибких приложений.

Например,
```js
function div (a, b) {
    return a / b;
}

// Копируем значение функции div в переменную oneMoreDiv.
// Мы не используем круглые скобки div(a, b), так как это приведет к вызову функции и возвращению значения, а не копированию функции.
let oneMoreDiv = div;

oneMoreDiv(1, 2); // 3
```

Мы даже можем сделать так:
```js
function sub (a, b) {
    return a - b;
}

function mul(a, b) {
    return a * b;
}

// Присваиваем функции sub значение функции mul
sub = mul; 
```

Для продолжения изучения нового синтаксиса необходимо понять описанный аспект выше.

## О Function Expression

Теперь рассмотрим синтаксис `Function Expression` на примере функции сложения двух чисел `add(a, b)`.

```js
const add = function(a, b) {
    return a + b;
}
```

Здесь переменная add получает значение новой функции, что является **Function Expression**.

После ключевого слова function отсутствует имя. Для Function Expression допускается его отсутствие.

> [!IMPORTANT]
> **Function Expression** **(Функциональное выражение)** — это способ создания функции в JavaScript, при котором функция создается в контексте выражения присваивания.