# Типы данных

JavaScript — **динамически типизированный** язык программирования.

Как Вы думаете, что такое "_динамическая типизация_"? 

Простыми словами, **динамическая типизация** - это когда тип данных переменной определяется автоматически на основе её значения. Другими словами, переменная может хранить значения разных типов в разное время выполнения программы. Например,

```js
let x = 5; // Переменная x изначально содержит число
x = "Hello"; // Теперь переменная x содержит строку
x = true; // Теперь переменная x содержит логическое значение
```

В данном примере переменная `x` изменяет свой тип данных в процессе выполнения программы: сначала это число, затем строка, и, наконец, логическое значение. 

Можно заметить, что мы явно не указываем тип данных при объявлении переменной - JavaScript сам определяет тип в зависимости от значения, с которым она была инициализирована

## Типы данных в JavaScript

Стандарт ECMA определяет 8 типов данных:
- **6** примитивных типов данных
- **2** "специальных" типа данных

### Числовой тип данных (`Number`)

> [!NOTE]
> Числовой тип данных (`Number`) — это тип данных, представляющий числовые значения, в формате 64-битного числа двойной точности с плавающей запятой. 

**Основные особенности:**
* В JavaScript нет специального типа для целочисленных значений. Все числа воспринимаются как числа с плавающей точкой.
* Таким образом, любое число, вне зависимости от его формата в JavaScript, является типом данных `number`.
* В отличие от JavaScript, в других языках программирования могут существовать различные типы данных для чисел, такие как Integer (целые числа), Float (числа с плавающей точкой).

**Другие языки программирования**:
* Аналогом числового типа данных в JavaScript в языке C++ является тип данных `double`.

**Пример**:
```js
let integerNumber = 42; // Целое число
let floatingNumber = 3.14; // Число с плавающей точкой
let scientificNotation = 6.022e23; // Число в научной записи (6.022 * 10^23)
let negativeNumber = -10; // Отрицательное число
// и так далее ...
```