# Function Expression

В прошлой главе Вы познакомились со стандартным синтаксисом объявления функции, который называется **Function Declaration**.
```js
function func(a, b) {
    // ...
}
```
Существует еще один способ, о котором мы поговорим с этой главе.

## Что такое функция?

Перед тем, как продолжить рассказ о другом методе создания функций, необходимо понять, что представляет собой функция.

> [!TIP]
> В JavaScript любая функция, вне зависимости от способа её объявления, является значением.

В данном контексте это означает, что
1. Функции можно присваивать переменным.
2. Передавать как аргументы в другие функции.
3. Сохранять в объектах и массивах.

Функции могут быть использованы точно так же, как и любые другие значения, что делает их мощным инструментом для организации кода и создания гибких приложений.

Например,
```js
function div (a, b) {
    return a / b;
}

// Копируем значение функции div в переменную oneMoreDiv.
// Мы не используем круглые скобки div(a, b), 
// так как это приведет к вызову функции и возвращению значения, а не копированию функции.
let oneMoreDiv = div;

oneMoreDiv(1, 2); // 3
```

Мы даже можем сделать так:
```js
function sub (a, b) {
    return a - b;
}

function mul(a, b) {
    return a * b;
}

// Присваиваем функции sub значение функции mul
sub = mul; 
```

Для продолжения изучения нового синтаксиса необходимо понять описанный аспект выше.

## Синтаксис Function Expression

Теперь рассмотрим синтаксис `Function Expression` на примере функции сложения двух чисел `add(a, b)`.

```js
const add = function(a, b) { // можно использовать ключевое слово let
    return a + b;
}
```

Здесь константа `add` получает значение новой функции, что является **Function Expression**.

После ключевого слова function отсутствует имя. Для Function Expression допускается его отсутствие.

> [!IMPORTANT]
> **Function Expression (Функциональное выражение)** — это способ создания функции в JavaScript, при котором функция создается в контексте выражения присваивания.


## Function Declaration vs Function Expression

Выделим основные различия между функциональным выражением (**Function Expression**) и простым объявлением функции (**Function Declaration**).

### Различие №1. Способ объявления

* `Function Declaration` объявляется с использованием ключевого слова function.
* `Function Expression` объявляется как часть выражения или присваивается переменной.

### Различие №2. Использование в коде

* `Function Declaration` может вызываться до своего объявления в коде в пределах своей области видимости, благодаря механизму поднятия функций (hoisting).
* `Function Expression` может вызываться только после своего объявления в коде.

```js
add(1, 2); // 3 (будет вызвана)

function add(a, b) {
    return a + b;
}

add(1, 2); // 3 (будет вызвана)
```
```js
add(1, 3); // Ошибка. add не объявлена.

const add = function (a, b) {
    return a + b;
}

add(1, 3); // 3 (будет вызвана)
```

## Когда использовать `Function Declaration` и `Function Expression`?

Используйте **Function Declaration**, 
1. Когда нужно, чтобы функция была доступна в любом месте в области видимости, в том числе и до её объявления.
2. Это удобно, когда функция играет важную роль в основной логике программы и должна быть доступна в любой точке кода.

Используйте **Function Expression**,
1. Когда нужно определить функцию в контексте выражения, например, когда вы хотите присвоить функцию переменной или передать её как аргумент в другую функцию.
2. Это особенно полезно, когда функция используется локально внутри определенного блока кода и не требуется доступ к ней извне.

Позже мы рассмотрим более упрощенный вариант для записи **Function Expression**, а пока попробуйте создавать функции разного типа.