# Индивидуальная (лабораторная) работа №2

## Цель работы

Ознакомить студентов с продвинутыми функциями JavaScript, включая асинхронный JavaScript, модули и обработку ошибок.

## Предисловие

Капитан Смит часто ощущает скуку, так как его дни полностью заполнены поездками с одного места на другое. Мы можем помочь ему найти занятие по душе.

Для этого нам нужно разработать мини-приложение, которое будет предлагать капитану Смиту новое занятие при каждом обновлении.

## Условие

### Структура проекта

1. Создайте файл `index.html` с основной структурой веб-страницы.
2. Создайте файл `index.css` для определения стилей страницы.
3. Создайте директорию `/src`, где будут размещены файлы JavaScript.
4. В директории `/src` создайте файл `index.js` (или `main.js`) с основным кодом JavaScript.
5. В директории `/src` создайте файл `activity.js`, в котором будет содержаться логика для получения данных со сторонних ресурсов.

### Создание HTML-страницы

1. Создайте HTML-страницу со следующим содержанием.
```html
<!doctype html>
<html lang="ru">
<head>
   <meta charset="UTF-8">
   <meta name="viewport"
         content="width=device-width, user-scalable=no, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, minimum-scale=1.0">
   <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
   <title>Activity for Captain Smith</title>
</head>
<body>
<h1>Hey, Captain Smith, you can:</h1>
<i id="activity"></i>
<script type="module" src="src/index.js"></script>
</body>
</html>
```
 
### Получение данных с сервера

1. Напишите функцию `getRandomActivity()`, которая будет делать запрос и получать данные со стороннего ресурса: http://www.boredapi.com/api/activity/.
2. Отобразите полученную активность (текст активности) на странице `index.html`.
   ```js
   function getRandomActivity() {
       fetch('https://www.boredapi.com/api/activity/')
        .then(response => response.json())
        .then(data => {
            // отображение случайного действия на HTML странице
        })
   }
   ```
   1. _Какое значение возвращает функция fetch?_
   2. _Что представляет собой Promise?_
   3. _Какие методы доступны у объекта Promise?_
3. Добавьте обработку ошибок в функцию `getRandomActivity()`. В случае ошибки добавьте следующий текст в файл `index.html`: "К сожалению, произошла ошибка".
4. Измените функцию `getRandomActivity()` так, чтобы она использовала ключевые слова `async / await`. _Каковы основные различия между использованием async / await и Promise?_
5. Добавьте функционал обновления данных каждую минуту. Используйте функцию `setTimeout()`.
6. **Дополнительное задание**: измените функцию `getRandomActivity()` так, чтобы она возвращала данные, и добавьте функцию `updateActivity()`, которая будет отображать полученные данные.

### Документирование кода

Код должен быть корректно задокументирован, используя стандарт JSDoc. Каждая функция и метод должны быть описаны с указанием их входных параметров, выходных данных и описанием функционала. Комментарии должны быть понятными, четкими и информативными, чтобы обеспечить понимание работы кода другим разработчикам.

## Контрольные вопросы

Контрольные вопросы находятся в условии.