# Правила предоставления лабораторных работ

## Git

Любая лабораторная работа должна быть загружена на git.

- [Github](https://github.com/)
- [Gitlab](https://gitlab.com/)
- [Gitlab USM](https://gitlab.usm.md/)
- другие

## Предоставление отчёта

Отчет по лабораторной работе может быть предоставлен в **двух** форматах
- Файл в формате Word (PDF)
- Файл README (в репозитории Git)

### Отчет в формате Word (PDF) файла

1. Титульный лист
2. Теоретическая часть
   1. Формулировка задачи
   2. Описание цели и основные этапы работы
3. Практическая часть
   1. Краткое описание особенностей реализации (не требуется подробное описание каждого шага, а только некоторые более интересные особенности реализации)
4. Вывод и ссылка на репозиторий Git
5. Ответы на контрольные вопросы
6. Список использованных источников

#### Технические требования к отчёту Word

1. Шрифт основного текста: Times New Roman, 12pt, выравнивание по ширине страницы.
2. Шрифт для заголовков: 
   1. Основные заголовки: Times New Roman, 14pt, выравнивание посредине.
   2. Подзаголовки: Times New Roman, 12pt, выравнивание слева.
3. Необходима нумерация страниц.
4. Каждый рисунок/таблица/приложение нумеруется и подписывается.

### Отчет в формате readme

1. Инструкции по запуску проекта
2. Описание лабораторной работы
3. Краткая документация к проекту
4. Примеры использования проекта с приложением скриншотов или фрагментов кода
5. Ответы на контрольные вопросы
6. Список использованных источников
7. Дополнительные важные аспекты, если применимо

## Представление лабораторной работы

Представление лабораторной работы обязательно. В случае отсутствия представления лабораторной работы, максимальная оценка составит 7 при выполнении всех условий.