# Индивидуальная (лабораторная) работа №1

**Цель**: Ознакомить студентов с основными функциями и с синтаксисом JavaScript на основе **консольного приложения для
анализа транзакций**.

## Примечания

* Задания, помеченные `[extra]`, выполняются студентом дополнительно для получения более высокой оценки.

## Условие

Создайте консольное приложение для анализа транзакций.

### Структура проекта

1. Создайте файл `transactions.json`, содержащий указанные транзакции
    1. Используйте транзакции, указанные в прикрепленном к лабораторной работе
       файле [transaction.json](./files/transaction.json).
2. Создайте файл `index.js` (или `main.js`) для размещения вашего кода.

### Класс `TransactionAnalyzer`

1. Создайте класс `TransactionAnalyzer` для обработки транзакций.
2. Класс должен иметь методы для анализа транзакций, описанные ниже.
3. Конструктор класса будет принимать все транзакции в качестве аргумента.
4. Добавьте методы для добавления новой транзакции и получения списка всех транзакций.
    1. `addTransaction()`
    2. `getAllTransaction()`

### Транзакция

1. Каждая транзакция должна быть представлена отдельным объектом, содержащим все необходимые данные.
2. В каждую транзакцию необходимо добавить метод string(), который будет возвращать строковое представление транзакции в
   формате JSON [_extra_].

```js
const transaction = {
    transaction_id: "1",
    transaction_date: "2019-01-01",
    transaction_amount: "100.00",
    transaction_type: "debit",
    transaction_description: "Payment for groceries",
    merchant_name: "SuperMart",
    card_type: "Visa",
}
```

### Анализ транзакций

1. Реализуйте методы для обработки данных о транзакциях.
    1. Метод `getUniqueTransactionType()`.
        1. Возвращает массив всевозможных типов транзакций (например, ['debit', 'credit']).
        2. Используйте `Set()` для выполнения задания.
    2. Метод `calculateTotalAmount()`.
        1. Рассчитывает общую сумму всех транзакций.
    3. Метод `calculateTotalAmountByDate(year, month, day)`.
        1. Вычисляет общую сумму транзакций за указанный год, месяц и день.
        2. Параметры year, month и day являются необязательными.
        3. В случае отсутствия одного из параметров, метод производит расчет по остальным.
    4. Метод `getTransactionByType(type)`.
        1. Возвращает транзакции указанного типа (debit или credit).
    5. Метод `getTransactionsInDateRange(startDate, endDate)`
        1. Возвращает транзакции, проведенные в указанном диапазоне дат от `startDate` до `endDate`.
    6. Метод `getTransactionsByMerchant(merchantName)`.
        1. Возвращает транзакции, совершенные с указанным торговым местом или компанией.
    7. Метод `calculateAverageTransactionAmount()`.
        1. Возвращает среднее значение транзакций.
    8. Метод `getTransactionsByAmountRange(minAmount, maxAmount)`.
        1. Возвращает транзакции с суммой в заданном диапазоне от minAmount до maxAmount.
    9. Метод `calculateTotalDebitAmount()` (у которых тип `debit`).
        1. Вычисляет общую сумму дебетовых транзакций.
    10. Метод `findMostTransactionsMonth()`.
        1. Возвращает месяц, в котором было больше всего транзакций.
    11. Метод `findMostDebitTransactionMonth()`
        1. Возвращает месяц, в котором было больше дебетовых транзакций.
    12. Метод `mostTransactionTypes()`
        1. Возвращает каких транзакций больше всего.
        2. Возвращает `debit`, если дебетовых.
        3. Возвращает `credit`, если кредитовых.
        4. Возвращает `equal`, если количество равно.
    13. Метод `getTransactionsBeforeDate(date)`
        1. Возвращает транзакции, совершенные до указанной даты.
    14. Метод `findTransactionById(id)`.
        1. Возвращает транзакцию по ее уникальному идентификатору.
    15. Метод `mapTransactionDescriptions()`
        1. Возвращает новый массив, содержащий только описания транзакций.

## Контрольные вопросы

1. Какие примитивные типы данных существуют в JavaScript?
2. Какие методы массивов вы использовали для обработки и анализа данных в вашем приложении, и как они помогли в
   выполнении задачи?
3. В чем состоит роль конструктора класса?
4. Каким образом вы можете создать новый экземпляр класса в JavaScript?