## Введение

Добро пожаловать! Если вы здесь, то, вероятно, есть несколько причин:
1. Вам интересно познакомиться с JavaScript.
2. Вы готовитесь к аттестации или экзамену.

Уверен, что второй вариант, но все же надеюсь на первый. Если вариант все таки первый, то встает вопрос: ["Кто ты воин?"](https://i.imgur.com/GRHnz3A.png).

Окей, отбросим шутки и попробуем понять, зачем нужно это пособие и чем же оно лучше остальных?

Отвечая на первый вопрос, скажу, данное пособие рассчитано на студентов, которые только готовятся погрузиться в мир JS & TS и узнать о нем что-то новое. В данном курсе иногда будут приведены слишком примитивные примеры, возможно, слишком банальные сравнения, возможно, немного "приукрашивания", но это сделано для того, чтобы облегчить первые шаги в изучении сложных концепций. Не думаю, что данный материал будет полезен для опытных разработчиков; однако, возможно, вы сможете узнать что-то новое или освежить свои знания.

Отвечая на второй вопрос, хм, я не утверждаю, что данный курс лучше остальных, он просто особенный и создан для того, чтобы студентам было легче усвоить некоторые концепции. Данный материал предлагается студентам в качестве пособия по курсу "JavaScript & TypeScript". В этом материале было отброшено множество моментов, которые, по моему мнению, не являются необходимыми "на первых порах" для студентов и, наоборот, могут их путать.

Рассказ в данном пособии будет представлен в двух стилях: формальном и неформальном (на "ты"), чтобы создать комфортное восприятие материала. В формальной части мы будем использовать официальный тон, а в неформальной — более легкий и близкий, чтобы обеспечить доступность и понимание информации.

При создании данного пособия использовались следующие ресурсы:
1. [Learn JS. Современный учебник JavaScript](https://learn.javascript.ru/).
2. [JavaScript. MDN Web Docs](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript).
3. [Full JavaScript Course for Beginners. Beau Carnes](https://www.freecodecamp.org/news/full-javascript-course-for-beginners/)