# JSON

Вы наверняка уже сталкивались с понятием JSON. JSON используется повсеместно в веб-разработке, а также в других языках программирования, не связанных с JavaScript.

> [!NOTE]
> JSON (JavaScript Object Notation) - это легкий формат представления данных, основанный на синтаксисе объектов JavaScript. JSON предоставляет удобный способ представления структурированных данных, таких как массивы и объекты, в виде текстовой строки. Благодаря своей простоте и удобству в использовании, JSON стал популярным форматом для работы с данными в различных сценариях программирования.

То есть, JSON, по сути, представляет собой формат для представления данных в виде объектов и массивов JS. Несмотря, что он основан на синтаксисе JavaScript, сам по себе является независимым от него, что позволяет использовать его в различных языках программирования.

## Значения JSON

В качестве значений в JSON можно использовать:
1. Объект
2. Массив
3. Число (`number`)
4. Строка (`string`)
5. Литералы `true`, `false` и `null`

## Пример JSON

Пример №1. Объект

```json5
{
  "name": "Ilya",
  "age": 23,
  "address": {
    "street": "105 Silent See",
    "home": 10,
  },
  "isActive": true 
}
```

Пример №2. Массив объектов

```json5
[
  {
    nickname: "dev",
    hp: 100,
    xp: 204,
  },
  {
    nickname: "nicky",
    hp: 400,
    xp: 285,
  }
]
```

Заметьте, в конце последнего свойства запятая не ставится, это считается ошибкой.

## Работа в Javascript

В JavaScript существуют две функции, которые позволяют преобразовывать объекты в формат JSON (в строку JSON) и обратно, из строки JSON в объект.

* JSON.stringify — для преобразования объектов в JSON.
* JSON.parse — для преобразования JSON обратно в объект.

Рассмотрим примеры.
```js
const player = {
    nickname: "dev",
    hp: 200,
}

const json = JSON.stringify(player);

// `json` - строка
// {"nickname":"dev","hp":200}
console.log(json); 
```

```js
const str = `{"nickname": "Piotr", "hp": 22}`;
const player = JSON.parse(str);

// `player` - объект
// { nickname: 'Piotr', hp: 22 }
console.log(player); 
```

> [!NOTE]
> JSON.stringify пропускает 
> 1. Методы объекта (свойства функции)
> 2. Свойства, значение которых `undefined`
> 3. Свойства объявленные с помощью `Symbol`