# Об объектах

По ходу изложения данного материала, вы, вероятно, часто сталкивались с термином "Объекты", и было упомянуто, что мы рассмотрим их более подробно. Так вот, настал момент разобраться, что такое объекты в JavaScript.

Перед тем, как рассмотреть, что такое объект в JavaScript, рассмотрим что такое объект в контексте реального мира.

## Что такое объект?

Прежде чем обсуждать, что такое объекты в JavaScript, давайте разберемся, что представляет собой объект в реальном мире.

Подумайте о следующем вопросе: что вообще является объектом? Можно ли считать машину объектом? А стол, стул, лодку, удочку, окно, или адронный коллайдер объектами? С точки зрения наших чувств и восприятия, мы безусловно можем ответить: да, это объекты. 

Мы не можем дать точного определения того, что такое **объект**. Однако мы можем утверждать, что это _что-то_, что может существовать как физически, так и виртуально, и обладает определенными характеристиками (свойствами), а также может выполнять определенные действия. **Например**, машина может иметь определенную _форму_, _цвет_, а также имеет способность к передвижению, и к использованию сигнала.

Таким образом, мы можем характеризовать любой объект нашего мира. Попробуйте сами подумать, какими свойствами может обладать стол, стул, человек?

Теперь, вернемся от философии к технической части.

## Объекты в языке JavaScript

Теперь попробуем абстрагировать наши концепции из реального мира и перенести их в язык программирования.

Другими словами, мы должны рассмотреть сущность, которая обладает определенными свойствами, которые мы можем описать.

Допустим, рассмотрим объект "машина" и несколько характеристик:

- Марка: Toyota
- Модель: Camry
- Цвет: черный
- Год выпуска: 2018
- Действие: издавать сигнал.

Теперь перенесем это на язык программирования.

```js
// Создаем объект машины со следующими характеристиками:
// - Марка
// - Модель
// - Цвет
// - Год выпуска
// - Действие: издавать сигнал
const car = {
    brand: "Toyota",
    model: "Camry",
    color: "black",
    year: 2018,
    signal: () => {
        console.log("Beeep");
    }
}
```

Итак, мы создали сущность под названием `машина`, которая обладает определенными свойствами.

Теперь на интуитивном уровне нам должно быть ясно, что представляет собой объект.

## Для чего используются объекты?

Объекты часто применяются для хранения коллекций различных типов данных и создания сложных структур, в основном с целью удобного хранения и представления сложных информационных сущностей.

Например, если вам нужно определить объекты, такие как машина или игрок, в вашем приложении, более логичным будет определить одну структуру данных для каждого объекта, а не использовать множество переменных.

```javascript
// Например, так не следует делать:
let car1Brand = "Toyota";
let car1Color = "Black";
// ...
let car2Brand = "Ford";
let car2Color = "White";
```

Теперь мы можем более детально рассмотреть, что такое объект.
